---
layout: post
cid: 5
title: 20220810 追求财富，而不是金钱或者地位
slug: 5
date: 2022/08/10 15:35:00
updated: 2022/09/11 10:57:45
status: publish
author: Fdd
categories: 
  - 多多加密日记
tags: 
  - 纳瓦尔
  - 财富
catalog: 0
thumb: 
---


最近在阅读《纳瓦尔宝典》，里面有一些类似《原则》的原则，值得学习。

为了我对内容的加深理解，决定用自己的语言，重新诠释一遍纳瓦尔的智慧。

# 追求财富，而不是金钱或者地位。

## 什么是财富？
财富是指你睡觉的时候也能够带来收入的资产。
## 什么是金钱?
金钱是我们转换时间和财富的方式。
## 什么是地位
你在社会等级体系中所处的位置。

---

很多人都觉得自己要赚钱，但是对该如何赚钱，怎么才能够赚大钱却没有什么头绪。

大多数人都把财富、资产和金钱等同起来，殊不知其中其实是有区别的。

当然，也不能说他们错了，只是如果将他们更加清晰地区分开来，将更加有助于我们获得财富。

按照纳瓦尔的定义，财富就是你的睡后资产。

这个定义之前李笑来也提出过，不知道他是不是受到了纳瓦尔的影响。

如果更准确一点，财富就是那些能够产生收入的资产，即我们平时经常说的能够“钱生钱”的钱。

有了财富，不用我们再投入时间、体力或者脑力，其本身就能够不断带来收入。

金钱只是转移财富的信用媒介，因为把钱存银行或者借给别人，也会有利息收入，按照这个定义，法币也算财富，只不过这种财富不算特别好的财富，毕竟收益比较低。

# 什么是好的财富？

从其定义入手，我们可以很容易将标准推导出来：首先，“生钱”的时间要长，其次，“生钱”的金额要大，即单位时间内产生的收入越多越好。

由此，我们可以得出一个公式：

> 财富的价值 = 财富的成本 + 生钱速度 * 时间

例如，我花五十万买了一个公寓，租给别人，每个月能够产生 1500 元的租金收入。

那么，这套房子的价值 =  500000 + 1500 * 12 * 年

我自己有哪些资产属于财富？

1、可出租的公寓
2、几年前写过的一本小说（每个月几百块收入）

突然发现，自己并没有什么优质财富， 睡觉之后，并没有什么大的收入来源，即并没有什么财富自由。

# 财富可以被创造，是一个正和游戏。

与之对应的是地位游戏。

# 地位游戏是零和游戏。

虽然地位可以带来金钱（如受贿贪污），但这是脆弱的，并不是财富。

喜欢玩地位游戏的人往往喜欢攻击创造财富的人，所以纳瓦尔建议，不要玩地位游戏，这不会创造任何价值。

# BTC/ETH 是不是财富？

BTC 和 ETH 在之前只属于类似金钱的资产，但 DeFi 出现之后，它们就已经成为了可生息的资产，即财富。

正是基于这样的定义，纳瓦尔建议我们应该“产品化自己”，即利用代码或媒体等杠杆工具，打造“复制边际成本为零的产品”。

# 复制边际成本为零的产品
即一旦创造出来，后续复制成本为零，不需要再投入的产品，例如编程，写书，录视频，发推特等等。

这种“复制边际成本为零的产品”，其实就是财富。

如果能进行直接销售，则可以源源不断带来收入。

如果是免费的，则可以不断提高自己的知名度和影响力，带来流量，还是能够带来收入。




